---
title: "2021年振り返り"
date: 2021-12-31
tags:
  - random
layout: layouts/blog.njk
---

大晦日なので2021年を振り返るよ。

## 横浜に引っ越した

正確には2020年12月23日に引越したんだけど、住民票を移したのは今年なのでほぼ今年の出来事といって問題ないでしょう。

新居の内装に問題があってインターネットの工事がスムーズにできなかったり、隙間風がすごくてめちゃくちゃ寒かったりしたけど、現在は家具家電も買い揃えたし、いろいろDIYしてとても快適に生活している。

横浜での暮らしもだいぶ慣れてきた。横浜はちょっと足を伸ばせばいろんな観光地があるのが嬉しい。中華街、みなとみらい、鎌倉、湯河原、などなどいろんなところに出かけて横浜Lifeを満喫している。

## UIデザインリニューアルをリリースした

仕事でやっていたUIデザインのリニューアルをリリースできた。去年リリースできていた部分もあったんだけど、それに機能を追加したり細かい改善を盛り込んでリリースできた。去年UIデザイナーになってから一番大きい仕事をやりきれたので、とても達成感があった。

またこれと一緒にデザインガイドラインや共通コンポーネントも少しずつ整備できた。公開できるクオリティのものは作れなかったけど、ある程度社内でコミュニケーションできるくらいのものは作れたので良かったかな。

本当はいろいろ計測したりリサーチして改善を回していきたかったんだけど、アクティブユーザーがあまり多くなくて意味のあるデータを集めきれなかったのが残念だった。

## 「小さく始めるDesign System」を書いた

デザイン読書日和という同人誌イベントにサークル参加した際に書いた。実際はイベントに間に合わず、イベント当日はライブ執筆をやった。現在はZennとBoothで販売している。

Zenn: https://zenn.dev/takanorip/books/b17c078e8e0098
Booth: https://inutetraplus.booth.pm/items/2779567

けっこう薄い本なのであまり売れないかなと思っていたけど、意外とたくさんの人に読んでもらえていて、初対面の人に「あの本買いました！」って言ってもらえることが多かった。日本語のデザインシステムの情報源がなかなかないので大変助かったという感想ももらえて、書いてよかったなと思った。ありがとうございます。

来年はもうちょい発展させたデザインシステムの本を書きたいな。

## Front-End Study #4に登壇した

<div class="youtube">
  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/kfcEK8sNTXY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

Front-End Study #4に登壇して「共創するためのデザイン批評」という発表をした。

https://speakerdeck.com/takanorip/gong-chuang-surutamefalsedezainpi-ping

この発表はけっこう反響が大きくて、共感したとか役に立ったとか社内で話したとかいろんな感想をもらえて嬉しかった。この発表を見てお仕事の連絡をもらったりもした。

## Podcastを始めた

yamanokuさんと2人でお元気ですか.fmというPodcastを始めた。

Podcastをやりたいけど一人だと続かない気がしていて、一緒にやるならyamanokuさんが良いなと思っていて声をかけたら乗ってもらえたので嬉しかった。

2021年8月から初めてすでに第8回まで公開されているので皆さんぜひ聴いてください。来年も月1〜2回更新のペースでゆっくり続けていきます。

https://anchor.fm/ogenkidesuka-fm/

## UXデザインの勉強を始めた

仕事でUXデザインの知識が必要になったので勉強を始めた。今までもちょこちょこ記事を読んだりしていたが、それだけだとUXデザインの施策をリードするのは難しいなと思ったので本格的に勉強を始めた。

結局仕事では知識をうまく活かせなかったので、来年に期待。来年は人間中心設計専門家に応募したい。

## キックボクシングを始めた

家から電車で15分くらいのところにあるキックボクシングジムに入会した。サンドバッグやミットを思いっきり殴る＆蹴るのはすごく良いストレス発散になる。ここ3ヶ月はまったく行っていないが来年に期待。

## 調理器具をたくさん買った

横浜に引越してから自炊の頻度が上がったことを言い訳に調理器具をめちゃくちゃ買った。コーティングフライパン、ステンレス鍋、鉄フライパン、中華鍋、包丁、ミートテンダーライザー、チーズおろし器、炊飯専用鍋、ビネガージャー、etc...

自炊のレパートリーが増えたのが嬉しい。

来年はアルミのフライパンとストウブの鍋と良い包丁が欲しい。

## 懸垂マシンを買った

家が広くなったし自宅で筋トレしたいなと言うことで懸垂マシンを買った。日々のトレーニングで大活躍している。

これと一緒にプッシュアップバーとアプローラーも買った。来年はフレックスベル（高級可変式ダンベル）が欲しい。

## 適応障害になった

ブログにも書いたけど、9月くらいに適応障害の診断を受けて休職＆退職した。症状自体は7月くらいからあったので、2021年後半はずっとぐったりしていた気がする。

10〜12月は全ての仕事をお休みして治療に専念してたので全然記憶がないが、その甲斐あって症状はかなり改善した。あと時間が有り余っていたのでいろんな人に会って話ができたのも良かった。コロナ禍のせいで数年ぶりに会う人も珍しくなかったけど、みんな元気そうで良かった。

ゆっくり今後の人生について考える期間ができたので、来年からは体調崩さない程度に頑張りたい。

良いお年を！