---
title: "僕が作れる料理 2021年9月バージョン"
date: 2021-09-25
tags:
  - random
  - cooking
layout: layouts/blog.njk
---

[[toc]]

僕がよく作る料理を紹介します。

## チャーシュー

レシピを確認しなくてもわりと美味しく作れます。
茹でてタレ作って漬け込むだけなので誰でも簡単に作れます。
このレシピがおすすめ。
https://youtu.be/WV0xqkdVurs

## 味玉

チャーシューのタレにゆで卵をつけるだけ。
半熟卵だと完璧だけど固茹ででも全然問題ないです。
うまい。

## スイカの皮のキムチ

皮の厚いスイカを買ってきて果肉と緑色の硬い皮を外してちょっと塩もみした後に市販のキムチの素を入れるだけ。
スイカの皮はどんな漬物にしてもうまい。

## チキンステーキ

皮パリジューシーに焼くことができます。

## ステーキ（牛）

とても美味しく焼けます。
鉄フライパンを使って焼きます。

## 唐辛子味噌

青唐辛子を炒めたものを砂糖とみりんで甘くした味噌に混ぜて作ります。
このレシピを参考に作ってます。
https://youtu.be/uRWeJFUUa1s

## チャーハン

レシピを見なくてもわりと美味しく作れます。
うちでは中華鍋を使います。
卵とごはんを最初に混ぜたらだめです。

## ペペロンチーノ

素人以上プロ以下の味です。
にんにく唐辛子たっぷりのやつが好きです。
オリーブオイルをケチったら負けです。
セミドライトマトがあるときは入れます。

## 焼きそば

けっこう美味しく作れます。
市販のやきそば麺についてくるソースを2/3くらい使って、ウスターソースとケチャップを加えると美味しくできます。

## カレー

1ヶ月に1回は必ず作ります。
けっこう美味しく作れます。
市販のカレールーを使うタイプのカレーが好きです。
具材は肉と玉葱だけで、あとから焼いた野菜をトッピングするのが好きです。
たまにトマト缶を煮詰めたやつとかフレッシュトマトとかを入れます。
冷凍保存ができなくなるのでじゃがいもにんじんは入れません。

## ミートソース

パスタが好きなのでよく作ります。
レシピ見なくても作れます。
隠し味にウスターソースを入れます。

## 鶏むね肉のトマトスープ

鶏むね肉、玉ねぎ、その他野菜+トマト缶にコンソメぶちこんで作るスープです。
オリジナルレシピです。たぶん。
似たようなことしてる人はたくさんいそう。
ダイエット食としておすすめです。

## 麻婆茄子

レシピを見なくても作れます。
甜麺醤と豆板醤が必要なのでちょっと大変です。
ナスを少し多めの油で皮目から焼くのがポイントです。

## なすの焼き浸し

なす好きなのでよくつくります。
めんつゆがあればできるので簡単です。
ししとうがあればししとうも一緒に焼きびたしにして食べます。

## 豚バラと冬瓜の炒め煮

冬瓜が好きなのでよく作ります。
鶏もも肉でも美味しいですが僕は豚バラで作るのが一番好きです。
ひき肉でも良いです。

## ポークジンジャー

生姜焼きよりポークジンジャーが好きです。
玉ねぎをすりおろすのが大変なのであまり多くは作りません。

## 生姜焼き

レシピみなくても作れます。
白ごはんドットコムのレシピが最強です。

## ぶりの照焼

すごく美味しく作れます。
魚料理で一番好きです。
白ごはんドットコムのレシピがおすすめです。

## ぶり大根

レシピを見なくてもだいたい美味しく作れます。
ブリは何しても美味しいです。
白ごはんドットコムのレシピがおすすめです。

## オムライス

美味しく作れますが卵でライスを包んだりぱかっとするタイプのオムライスは作れません。

## ハンバーグ

レシピを見なくても作れます。
大事なのは塩を入れて練ることとタネを温めないこと。
個人的には牛乳を入れないほうが好きです。

## パスタ（いろいろ）

パスタ好きなので冷蔵庫にある野菜や缶詰などを使っていろいろなパスタを作ります。
どれもうまいです。

## 雑な野菜炒め

キャベツやその他冷蔵庫に余ってる野菜や肉を使って野菜炒めを作ります。
中華鍋を使うようになってからレベルアップしました。
