---
title: 2023年振り返り
date: 2023-12-31
tags:
  - random
layout: layouts/blog.njk
---

Podcastでも振り返ったけど、ブログにも書いておく。

振り返ったPodcastはこちら。
[vol.25 2023年を振り返る | お元気ですか.fm](https://podcasters.spotify.com/pod/show/ogenkidesuka-fm/episodes/vol-25-2023-e2dpfpb/a-aapnm62)

## 大学入学した

京都芸術大学の通信部に入学した。詳しい振り返りはこちら
[京都芸術大学 通信教育部 芸術学科芸術学コースに入学しました。 - takanorip blog](https://blog.takanorip.com/posts/2023-12-10-kyoto-art-university/)

## 遠征した

今年はBuriKaigi（富山）とフロントエンドカンファレンス沖縄に遠征＆登壇した。どちらもとても楽しかったので来年も積極的に遠征していきたい。

アクセシビリティカンファレンス名古屋とかフロントエンドカンファレンス札幌（仮）とか楽しみにしてます。

## 福岡に行った

9月に3泊4日で福岡に一人旅に行った。観光にはあまり行けなかったけど、普段会えない人に会えてすごくよかった。しこたま飲んだのでとても二日酔いだったけど…。

福岡好きなので来年も福岡行きたいな。

## 双極性障害の治療を始めた

調子悪いなと思って病院行ったら双極性障害だと言われたので治療を開始した。まだ薬効いてきた感覚がない。今後も気長にやっていこうと思う。

久しぶりに会社の人に会ったらみんな心配して声かけてくれて嬉しかった。ありがとう。

## イベントの運営やスタッフをやった

今年は[Featured Projects 2023](https://www.featuredprojects.jp/)のボランティアスタッフと[デザイン読書日和](https://dezabiyo.studio.site/)の運営スタッフをやった。

イベントスタッフをやるとイベントの裏側がどうなっているか知ることができるのでとても楽しい。めちゃくちゃ疲れるけど。来年もなんかスタッフやりたいな。

あと新しい人ともたくさん出会えて良かった。これもスタッフをやる醍醐味だと思う。コロナで出会いが減ってしまったのでイベントスタッフは貴重な機会だ。

## 24時間ジムを契約した

家の近くにできた24時間ジムに行き始めた。もともと家で筋トレしてたけど、もっと重量を増やしたくなったのでジムに行くことにした。

たまにムキムキな中国人学生集団が来て騒がしいことを除けばとてもいい感じである。来年も筋トレぼちぼちやっていこうと思う。

## ロードバイクを買った

もともと持っていたピストを売ってロードバイクを買った。8年ぶりにロードバイクを買ったけど、やっぱりかっこいい。

夏は暑くて乗る気が起きなかったが、今は寒くて乗る気が起きないので大変。春から本気出します。

## Ubieで2年働いた

2024年1月1日でUbieに入社してから丸2年経過した。今まで同じ会社で2年以上働いたことがなかったので、Ubieが最長記録だ。

Ubieは変化の激しい会社ではあるけど、そのおかげで今も楽しく働けている。新しい人も増え、プロダクトもどんどん大きくなり、こらからもっと楽しくなりそう。まだまだ辞める気配はないので来年もよろしくお願いいたします。

今年のなんちゃってスクラムマスター、社内管理画面のデザイン・開発、デザインシステムの再設計、アクセシビリティなどを仕事でやっていた。デザイン組織やデザイナー採用みたいな話もちょっとやっていたけど、今は他のデザイナーに任せている。

管理画面の話は来年の1月にLTする予定。デザインシステムの記事は書いている途中で来年1月には公開したい…。

来年どうなるかは正直未知数だけど、SOぶち当てるために頑張ります。

## 副業

今年は副業はまったくやらなかった。30歳過ぎてから副業に対するモチベーションがあまり湧かず声もかからないので副業まったくやっていない。

副業〇〇社やってますみたいな話を聞くと、どんだけ体力あるんだと思ってしまう。時間の使い方がうまいのかな。僕は趣味が多い人間なので副業するよりも好きなことやる時間をつくりたいと思ってしまう。

来年も大学に行く予定があるので積極的に仕事を探したりはしないつもりだけど、面白そうな話があればご相談お待ちしてます。

## 2024年

大学の単位をとる、旅行に行く、筋トレする、仕事がんばる
