---
title: 2024年振り返り
date: 2024-12-31
tags:
  - random
layout: layouts/blog.njk
---

## Ubieで3年働いた

Ubieで丸3年働いた。3年まるまる同じ会社で過ごしたのはバイトを除けば初。今年は管理画面をつくったりマイナポータル連携機能の開発をしたりしていた。管理画面開発の発信はいろいろ反応もらえてよかった。来年はまた新しい挑戦の年になるかも。

## DISTに登壇した

DIST44にて管理画面の話をした。けっこう反響大きくて、参考になったと言ってもらえてよかった。みんな社内管理画面で苦労しているんだなあと思った。DISTにはいつか呼ばれてみたいなと思っていたので、声かけていただけて嬉しかった。今後も呼んでもらえるように精進します。

## デジタルマーケターズサミットに登壇した

デジタルマーケターズサミットでウェブフォントの話をした。アクシデントがあり急遽ビデオ収録での登壇になったが、満足度ランキングで10位になり嬉しかった。ありがとうございました。

## 半熟デザインシステムvol.1を開催した

4月にデザインシステムのイベントを開催した。デザインシステムをどう立ち上げたか、予算はどうやってとってるか、など泥臭い話がたくさんできて楽しかった。参加してくれた人も満足してくれていたみたいで嬉しい。懇親会に僕の経歴をめっちゃ熟知してる人がいて面白かった。vol.2を開催したいと思っていたんだけどんだけど色々忙しくなってしまって開催できていない。来年はもうちょっと自分でイベント開催していきたいなと思う。

## 本を書き始めた

翔泳社さんからお声掛けしてもらって、ぷっちょむさんと共著の本を出版する予定だ。企画を考えるのにけっこう時間がかかってしまったが無事に企画通って書き始めることができたので良かった。来年ちゃんと脱稿できるように頑張ります。

## 双極症の治療を継続している

去年双極症だと診断されてから1年と少しが経ち、今も治療を継続している。調子のアップダウンがあるけどなんとかやれてる。来年も安定して過ごせるといいな。

## 富山に行った

BuriKaigi2024に参加するために富山に行った。能登半島地震があった直後だったが富山駅周辺はほとんど問題ない感じであった。会場までタクシーで行ったんだけど、タクシーの運ちゃんが能登半島地震の調査に来た公務員をたくさん乗せたみたいな話をしてくれて面白かった。スタッフ・登壇者のみが参加した懇親会で食べた日本酒ぶりしゃぶがとっても美味しかった。富山2回目だったが富山駅周辺で観光できそうなところは全部回ってしまったので、来年はどうしようかなあ。

## 北海道に行った

初めて北海道の札幌に行った。9月上旬に行ったんだけど、けっこう暑かった。美味しい料理をたくさん食べれて大満足旅行になった。味噌ラーメン屋をハシゴしたり締めパフェ食べたりした。あとAOAOという都市型水族館もよかった。ビルの中にペンギンが住んでるのが面白かった。今度は函館に行ってみたい。

## シンガポールに行った

人生で初めて海外旅行に行った。Config APACも楽しかったしシンガポール観光も楽しかった。シンガポールは英語が通じる国だったので旅行しやすかった。日本では考えられないこともたくさん起こったけど大きなアクシデントもなく楽しかった。またシンガポール行きたい。でも来年は台湾かな。

## サカナクションのライブに行った

サカナクションの復活ライブに行った。観れて本当によかった。セトリも良かったし雰囲気も最高だったしグッズなどなどのデザインも最高だった。最高すぎて幕張メッセ初日と横浜の追加公演の計2回参加した。もっと参加しても良かったな。まだ色々問題があると思うけど、一郎さんが少しでも長く活動を続けてくれたら嬉しいし、それをサポートできるようにいっぱいグッズ買おうと思う。

## お元気ですかFMもなんだかんだ続いた

なんだかんだ続いている。ちょっと更新頻度が落ちてしまったけど、ゲスト参加も何回かしてもらえた（f_subalさん、たふみさん）し、来年も引き続きやっていきたい。

## デジタルアクセシビリティアドバイザーの試験に落ちた

試験があることを忘れていて一夜漬けで臨んだら落ちた。来年ちゃんと受け直したい。

## PILEと契約した

度々話題にしているが、横浜天王町にあるPILEというコワーキングスペースを契約した。土日会員なので週末作業するために行っている。コミュニティとしてのつながりを大事にしているコワーキングなのでいろんな人と話すことができて刺激をもらっている。12月にあった試行錯誤祭というイベントもすごく良かった。来年もたくさんお世話になりそう。

## 母方の祖父が亡くなった

母方のじいちゃんが死んだ。ずっと施設に入っていて、ちょっとずつ認知能力が低下してきていたけど、不思議と僕と弟の年齢は覚えていた。なんだかんだ元気に過ごしてたと思ったら、急に死んだ。病気とかではなく老衰だったみたいだ。苦しむことなく最後を迎えられてよかったなと思う。じいちゃんは僕と弟にはとびきり甘くて、じいちゃんの部屋でプレイステーションで遊んだり将棋をしたりしていたのを思い出す。むこうでも元気でね。

## Fallout4めっちゃやった

Amazonで放送されていたFalloutのドラマを見てゲームもやりたくなったのでFallout 4を買って遊んだ。めっちゃ面白くてダウンロードコンテンツも全部買って遊んだ。SF系FPSもっとたくさんリリースされてほしい…。

## 活版印刷の名刺をつくった

自宅で活版印刷ができるらしいということでキットを揃えて活版印刷をした。かなり楽しかったので来年も引き続き遊んでいきたい。デザイナーイベントでこの話をするとめっちゃ盛り上がれるのも良い。PILEはこういう汚れてしまいがちな作業ができて最高。

## レバテックLabで記事を書いた

レバテックLabというウェブメディアで2本記事を書いた。お金をもらって書くほうが気合も入るし良い記事になるなと思った。一度有料で記事を書くと無料の技術ブログとか書く気がしないなあとなる。お金をくれたらいろいろ記事書くので皆様よろしくお願いします。

## 2025年にむけて

- 本を書き切る
- デジタルから離れる準備をする
  - 木工とか印刷とかやってく
- 台湾に行く
